[운수행]
[제19화]
- 힘내요
- 힘내자
[뒷간]
스승님
정말 별 걸 다 아시네요
그럴 리가
그냥 아무렇게나 던져본 거야
다들 맛있게 드시면 됐지
범운은 아직도
뒷간 청소를 하네
정말 불쌍해
벌써 보름이나 됐지 않은가
이건…
전 원사도 참
어렵게 장원 급제했는데
계속 마당만
쓸고 있지 않습니까?
지도관이 노 대인이라니
어쩔 수 없는 일이다
매 기수마다 늘 그랬다
피할 수도 없고
하나
재능이 있는 사람이라면
분명 버텨낼 것이다
난 범운을 믿고
그들도 믿는다
그러니
범운과 전 원사가
부고에 들어가기 전에
우리가 정리해 둔
미처 끝내지 못한 문서들을
업무에 추가로 넣어라
내 기억으로는 오전에
뒷간과 마당 청소를 하고
오후에는
부고에서 서적을 정리할 것이다
이때
일을 굳이 더 얹어야겠습니까?
우리도 일이 너무 많다
아니면...
자네가 직접 하든가
지금 바로 가겠습니다
채 대인
안 대인
무슨 문제라도 있소?
문제가 있긴 합니다
지금 대인께선
신입 관리 지도를 맡고 계시죠
맞습니까?
그렇소
혹시
범운과 전흥의 지금 모습을
보셨습니까?
업무량이 계속 늘어나는데
대인께선 하실
말씀이 없으십니까?
그 일을
물으려던 거였구려
안 대인
그 일은
나한테 와서
하소연해도 소용없소
업무를 배정한 사람은
노 대인이오
그때 현장에 있던
사람도 많았는데
설마 내가 노 대인께
아침에 한 말을 저녁에
뒤집으시라고 할 수는 없잖소?
내 말이 틀렸소?
하나
대인이 처음으로 부탁하러 온
사람은 아니오
무슨 뜻입니까?
대인의 부친이신
범회 대인께서도
범운의 일로 나를
찾아온 적이 있었소
보직을 바꿔 달라고 말이오
하나 내 기억으론
예전에 대인도
말똥을 치운 적이
있었던 것 같은데
그때는 범 대인이
대인을 위해 선처를
부탁하러 온 적은 없지 않소?
결국 사람은
혈육의 정을 따르게 마련이오
아버지께선 제게 잘해주셨습니다
그건 당연하겠지
대인이 양자이긴 하지만
범 대인께서
차별 없이 대하셨을 거라 믿소
게다가 슬하에 아들이 없으시니
대인이 범씨 성을 잇진 않아도
한 가족이나 마찬가지지 않소
안 대인
범 대인이라는 사람은
변덕스럽고 냉혹해서
언제 대인을 버린다 해도
이상할 게 없소
난 대인의 재능을 높게 사오
절대 그자와 같은 짓은
안 할 것이오
언젠가 독립하시면
- 난...
- 채 대인
전 아직 볼일이 남아서
먼저 실례하겠습니다
꼬맹아
꽃 한 다발 주렴
자
여기 꽃이요
이 배꽃은
그리 값나가는 물건이 아닌데
정말 남는 장사로구나
이 수단은
네 부모가 알려준 것이냐?
저는 부모님이 안 계세요
돌봐주는 사람도 없고요
하나 어떻게든 제 자신을
먹여 살려야지요
너로 정하마
저요?
예전에 절 주워 오실 때도
그저 즉흥적이셨겠죠
길에서 강아지를
주워 오는 것처럼요
아버지
뭘 그렇게 멍하니 서 있어?
넋을 놓은 게야?
아닙니다
그저 화초를 감상하고
있었습니다
한데 아버지는…
썩 유쾌하지 않아 보이십니다
유쾌하지 않다니
아니다
너야말로 무슨 일이냐?
아무 일도 없습니다
그래
전사에 늙은이 몇몇이
계속 고집을 부리는구나
아무래도 그놈들을
제부에서 내쫓아야겠어
아버지
왜 그러냐?
제가…
여쭤볼 게 있습니다
만약
제가 아버지 곁을 떠나
구성 각지를 유람한다면
아버지께서는
어떻게 생각하시겠습니까?`
유람이라…
너 같은 길치가
제대로 돌아올 수는 있겠느냐?
그건 신경 쓰지 마십시오
저한테 다 방법이 있습니다
알았다
가고 싶으면 가거라
네 인생은
네가 알아서 하는 거지
[휘운재]
다시 돌아와
호위군으로 일하지 않겠느냐?
성주님
지난번엔 위급한 상황이라
급히 돌아왔던 겁니다
하나…
난 네가 필요하고
나름의 생각이 있다
지금 범운은
막 시직 문관이 됐고
제부에서 혼자
배우고 단련하는 고생은
겪어 본 적이 없는 일이다
범운은 저희 생각만큼
약하지 않습니다
저는
범운이 어떤 시련도 이겨 내고
자신이 하고 싶은 일을 위해
버텨낼 거라고 믿습니다
나도 안다
누구의 도움이 필요 없다는 거
하나 그 아이와 전흥은
하나는 시직 문관이고
하나는 평민 원사다
그들이 제부에서 처한 상황은
네 생각보다 위험하다
성주님의 생각은…
모든 일은 최악의 상황을
대비해야 한다
네가 돌아왔으면 하는 건
한편으론 범운을 보호하고
다른 한편으로는
네가 제부에 있으면
범운이 마음속으로
의지가 돼서
더 안심할 수 있기 때문이다
헤아려 주셔서 감사합니다
이곳에서 범운을 지키겠습니다
잘됐구나
사실…
범운뿐만 아니라
구성에도 네가 필요하고
나도 네가 필요하다
알겠습니다
요즘 아버지가 잘 계시는지
도통 모르겠어
왜 그러세요?
집 생각이 나세요?
범운
고연, 웬일이야?
드디어 널 찾았네
복직했어?
앉아서 얘기하자
내가 없는 동안
누가 널 괴롭히진 않았어?
감히 누가 날 괴롭혀?
그것도 그렇네
한데
정말 버티기 힘들 땐
기억해
나랑 범기 대인이
네 뒤에 있다는 걸
알았어
걱정하지 마
나랑 전흥이
이렇게 잘 지내잖아
우리 둘이 서로 돕고 있으니
좀 피곤하긴 해도 보람 있어요
참
너희 둘한테 온 서신이 있어
위 낭자?
위 아가씨?
나한테 보낸 서신이야
뭘 그렇게 긴장해?
서신에…
뭐, 뭐라고 쓰여 있는데?
어머니께서 혼처를 정해 주셨대
빨리 돌아오라고 했대
그래서 나한테
말할 겨를도 없이
서신만 남기고 간 거야
혼처?
날 잊으면 안 돼요
맞아
전에 나한테 얘기했던 것 같아
그 사람이랑
원래 알던 사이라고
이름이 뭐더라?
무슨 사마라고 했는데…
사마?
이름만 들어선
귀족 같지도 않은데
어떻게 아는 사이지?
또 다른 말은 없었고?
별말 없었어
금방 돌아올 거라고 했어
왜?
낭자가 걱정돼?
아니
그냥 이제 조용해졌다 싶네
왜 그래, 전흥?
주란에게 서신이 왔는데
제가 보낸 원사 축하금을
받지 못했대요
누구한테 줬는데?
전사요
전사…
그런 일이 있었어?
방금 옹성에서 온
서신을 받았는데
지난번 전사에게 맡겼던
선발 시험 축하금을
아직까지 받지 못했다고 합니다
무슨 착오가 생긴 건지
모르겠습니다
무슨 착오가 있겠느냐?
원사의 축하금은
내가 전부
노 대인에게 맡겨 처리했다
노 대인
어찌 된 일인가?
맞습니다
그게…
전 원사의 축하금 말이지?
전부 부쳤다
아마 길이 멀어서 그런 것이니
며칠 더 기다려 보거라
하나
합격 소식을 전하는 파말마는
축하금을 가지고
옹성으로 갔어요
어째서
기쁜 소식은 도착하였는데
축하금은 도착하지 않은 거죠?
노 대인이 말하지 않았느냐?
길이 머니
며칠 기다려 보거라
돌아가서 기다리면 될 거니
물러가라
하나 저는…
알겠습니다
감사합니다, 대인
돌아가서 며칠
더 기다리겠습니다
가자, 전흥
이리 와
말이 좀 이상해
아무래도 이 일은
심상치 않은 것 같아
며칠 뒤에
정말 축하금이 도착할까요?
사실 며칠 차이 나는 건
상관이 없어
문제는 전사에
손버릇이 나쁜 사람이
있을지도 모른다는 거야
일단 가자
고연 대인, 괜찮으십니까?
아무 일 아니다
이 제부가
처음으로
텅 빈 것 같다고
느껴서 그래
자객이다
어서 성주님을 보호해라
성주님
자, 마셔
물러가라
성주님께서 두 대인과 연회를
즐기고 계셨군요
이만 물러가겠습니다
역시 안강이 대단해
잔꾀 한 번 부려서
고연을 끌어내다니
잠깐만
고연
이왕 왔으니
앉아서 한잔하거라
모처럼 긴장도 풀고 말이다
맞아요
소인은 임무 중이라
술을 마실 수 없습니다
위영, 안강
자, 자
고연 대인
이리 오시오
자, 자
앉으시오
내가 잠시 맡아 두겠소
고연이 성주님을 놀라게 했으니
벌을 받아야 하지 않겠습니까?
그래, 벌 받아야지
최소 석 잔은 마셔야 하오
내 잔까지 더해서
총 다섯 잔이다
성주님
계산이 틀렸습니다
어찌 다섯 잔이겠습니까?
그렇지
여섯 잔
아니, 아니
석 잔 더 추가해야지
총 열 잔이네
그러면 고연, 이리 오시오
이 주전자 다 마셔야 하오
- 주량이 대단하네
- 대단하오
잘 마시네
어찌 한숨을 쉬십니까?
무슨 걱정거리라도 있으십니까?
말 좀 해 보세요
저희도 같이 웃고 싶습니다
난 말이다
고연을 보니
범운이 생각난다
지금 범운은 제부에 들어와
관직을 얻겠다고
매일 뒷간 청소나 하고 있으니
얼마나 서럽겠느냐
그 아이와 내 사이가
아주 먼 것 같다는
생각이 든다
설마요
제부는 이렇게 작은데요
설마
성주님께서도 안강처럼
길이라도 잃으실까 봐요?
나랑 무슨 상관이에요?
명색이 성주님인데
뵙고 싶으면 뵈면 되죠
다들 알다시피
범운이 관직에 오르려는 이유는
자유롭고 공정하게
벼슬을 할 수 있는
세상을 바라기 때문이다
성주인 나는
모든 걸 참고 견뎌야 한다
함부로 말할 수도 없고
나설 수도 없단 말이다
범운은 아버지의 사랑을
듬뿍 받아
금지옥엽처럼 자랐고
제부에서는
성주께서도 살뜰히 보살피시니
범가의 양자인 저도
그 여동생이 조금은 부럽습니다
동생, 동생, 동생
이제 동생 얘기만 들어도
머리가 아파
우리 집 위십삼 말이네
하루 종일 제정신이 아니라니까
이번에 선을 보는데
그 사마신이라는 사람과
잘 지낼 수 있을지 모르겠네
그래도 좀 조용해지긴 했어
왜 다들 저만 쳐다봅니까?
- 전부 너랑 관련 있지 않느냐
- 전부 대인과 관련있지 않소
어째서 저랑 관련이
있단 겁니까?
난 지금 외톨이 신세인데
넌 매일 범운이랑 같이 있잖아
전…
십삼이 호위한테 푹 빠졌는데
관심도 없지 않소
내가 모른다고 여기지 마시오
고 호위가 아니었다면
내가 범가에 입양되지도
않았을 것이오
잠깐만
성주와 위 대인의 말씀은
인정하는데
안 대인이 입양된 게
나랑 무슨 상관이오?
그건 아무것도 모르던
어린 시절로 올라가야 하오
내가 범가에 입양된 건
아마 13년 전쯤일 거요
생각해 보니
그 무렵 범기 대인 댁에
무슨 일이 생겨
아버지는 이렇게
생각하셨을 거요
듣자 하니 형님께서
소년 하나를 거두어들였다던데
나도 그런 고생이
어떤 건지 한번 겪어 볼까?
적당한 때가 되면
하나 데려와 입양해야겠군
분명 그랬을 거요
난 그저 우연히 아버지
눈에 띄었을 뿐이고
그래서…
됐소, 술이나 마십시다
그만 마시게
내가 데려다주겠네
가세
그만 마시게
술 놀이나 합시다
- 계속하자고요
- 그만 마시게
괜찮은 거 맞소?
괜찮소
먼저 데려다주겠습니다
- 마시자니까
- 고 호위는
이 기회에 성주랑
이야기 좀 해 보시오
- 됐어, 됐어
- 놀이를 합시다
집에 가서 계속 하세
안 대인
가자, 가자
그분이 날 다시 본다면
또 날 데려오실까요?
아니겠죠
내가 대신 혼내주겠네
- 길 알아요
- 계단 조심하게
세상에
이쪽, 이쪽인가
이쪽이네
안 대인도 저렇게
취할 때가 있네요
성주님
괜찮으십니까?
형님
형님한테 할 말이 있어
근데 다른 사람한테
말하면 안 돼
말해 보십시오
범운이 성주 부인이었을 땐
내 일을 정말 많이 덜어 줬어
한데 지금은
저렇게 고생만 하는데도
난 아무것도 도와줄 수 없어
내가 너무 쓸모없는 사람 같아
정말… 정말
그 아이에게 조금이라도
도움이 되고 싶은데
내가 너무 무력한 것 같아
뒤에서나마 범운을
지켜주고 계시니
그것만으로도 충분합니다
범운이 훗날 벼슬길에 오르면
그때는 성주님의 도움이
더욱 필요할 겁니다
적어도
성주님께서 하신 일은
이미 저보다 훨씬 많습니다
자
저도 돌아가겠습니다
일찍 쉬세요
난 언제나 형님 편이야
저도 그렇습니다
드디어 정리가
거의 다 끝났네
전흥, 나 먼저 문서를
갖다주러 갈게
네, 먼저 들어갈게요
오늘도 있네요
용천차예요
피로 해소에 좋대요
누가 보냈는지는 몰라도
매일 보내주는 걸 보면
정말 정성이 대단해요
전흥, 나 먼저
갖다 주러 갈게
먼저 들어가
네, 제가 들고 들어갈게요
조심하세요
스, 스승님
더 가져올게요
응
내가 도와줄게
성주님?
여기…
성주님
여기는 어쩐 일이세요?
사정이 있었소
내가 원래는 도와주려고 했는데
내가 좀 대단하지 않소
스스로 그릇이
큰 사람인 걸 아니까
선을 넘으면
안 된다는 걸 알았소
그래서 참았던 거요
막 가려던 참에
당신한테 들킨 거고
이렇게 된 거요
한데…
뭘 참으신 거예요?
아무것도 아니오
난 정말 지나가던 길이었소
일은 잘 돼 가는지
물어볼 생각도 없었고
저녁은 먹었는지
뭘 갖다 줄 생각 또한 없었소
가겠소
아무것도 안 하셨지만
그래도
감사해요
범운, 출석했습니다
전흥, 출석했습니다
너희 둘은 일은 다 끝냈느냐?
곧
끝납니다
곧 끝난다고?
일도 안 끝냈는데
감히 지각을 해?
내가 얼마나 시간을 줬는데
대인
뭐 하는 짓이냐?
대인, 두 사람은
며칠 밤을 새워
몹시 지쳐 있습니다
휴식실에서 잠시 쉬게
해주실 수 있습니까?
백근
오늘 해가 서쪽에서
떴나 보구나
저 둘 편을 들다니
하면 뒷간 청소랑
서류 정리를 네가 하겠느냐?
제가 대신하겠습니다
허락하신 걸로 알겠습니다
감사합니다, 대인
어서 가자
여기서 좀 푹 쉬어
백근, 고마워요
백 형
전에는 우리에게
적대적이었잖아요
한데 왜 요즘은
자꾸 우리 편을
들어주는 거예요?
너희를 위한 게 아니야
둘이 쓰러져서
남들에게 폐를 끼칠까 봐
그러는 거야
좀 자 둬
저 사람…
갑자기 양심에 찔렸나?
태도가 왜 저렇게
빨리 변했지?
좋아
이왕 이렇게 된 거
저 사람의 성의를
무시하지 말고
쉬자
예년에도 전사의 운영비가
상당히 많이 들었는데
올해는 더 심각하오
이건…
제부의 모든 비품과 물자는
줄곧 전사에서 조달해 왔습니다
이권이 큰 자리인 만큼
사리사욕을 채우는 자가
생기기 마련입니다
성주님, 조사를
명하시겠습니까?
그러면 강 대인이
전사부에 좀 다녀오시오
너희 둘, 귀를 막아라
범운을 시켜서
조사하게 하시오
성주님의 뜻은
범운에게 조사를
맡기라는 것입니까?
하나 아직 직급이 낮고
관직에 추천된 일로
뭇사람의 입에
오르내리고 있습니다
바로 그렇기 때문에
자신을 증명할 기회가
필요한 것이오
매일 벌만 받느니
차라리 적극적으로 나서서
능력을 증명하는 게 낫소
게다가 난
범운이 가장 적합한
인물이라고 믿소
경험은 말이오
이 일을 해내면
생기는 게 아니겠소?
그러니 내 생각엔
이번엔 이렇게
처리하는 게 좋겠소
네, 알겠습니다
성주님
범운이 벌 받은 일은
어찌 아셨습니까?
난…
성주님께서는
정사에 더 힘쓰시고
- 난…
- 제부는 그만 돌아다니십시오
푹 쉬고 나니
확실히 기운이 나네
전흥, 우리 오늘
서둘러야겠어
- 네
- 오늘 밤에
이 서류들을 전부
다 정리해야 해
웬 장부가 여기에 있지?
스승님
이것 좀 보세요
장부?
이건…
전사의 장부네
전흥
전사의 장부엔
역시 문제가 있었어
무슨 문제요?
이것 봐
이 상용품들 중에
상용품이 아닌 것들이
섞여 있어
한데 그 가격이
시가보다 훨씬 비싸
여기 한 장 더 있어
어디 봐요
이상한데요
이건…
터무니없이 비싸잖아요
원래 전사에서 구매하는 물건은
대량으로 사는 거라
시가보다 저렴해야 맞는데
오히려 가격이
이렇게나 비싸다니
설마...
누군가 뒷돈을 챙기는 걸까?
이 장부에 의하면
전사의 물건은 전부
취운각에서 나왔어요
취…
혹시 취운각이랑 전사가
같이 짜고
제부의 돈을
빼돌리는 거 아닐까요?
취운각…
전흥
저쪽으로 가서
다른 건 없는지 좀 더 찾아봐
난 이 장부들을 챙겨 놓을게
- 네
- 나중에 분명 쓸모가 있을 거야
뭘 그렇게 찾아?
백 형
이렇게 늦은 시간에
여긴 어쩐 일이세요?
너희 둘 때문에 온 거 아니야
너희 둘이…
다른 사람에게
폐를 끼칠까 봐요?
아까 그랬잖아요
그래도 혹시
도움이 필요한 일 있으면
사양하지 말고 말해
저희는 딱히
도움이 필요한 일이 없어요
백 형은 괜찮으세요?
노 대인께 밉보여서
업무량이 늘었다면서요
그까짓 일이 대수야?
내 목표는 안강 대인이야
그분은 젊은 나이에
전사의 요직과
성주님의 최측근이 되셨지
의심의 여지없이
역사상 최연소
고위 관리가 되신 분이야
안강 대인은
정말 존경스러워
백 형
듣자 하니
일부러 선발 시험을
1년 미루셨다면서요
그래
16살에 수석으로 합격하신
안강 나리께 경의를 표하려고
일부러 17살이 돼서
선발 시험을 봤지
- 겨우 17살이에요?
그래, 그렇게 안 보여?
근데 생각도 못했어
내가 시험을 1년 미뤘더니
수석 자리를
어디서 굴러먹던 건지도 모를
얼빠진 꼬맹이한테 뺏길 줄이야
역시 책을 읽은 사람은
성숙해지는 것 같아요
너희는 내 노련하고
성숙한 겉모습만 보지 말고
내 굳건한 내면을 봐
너희 때문에
몇 년간의 계획이
엉망진창이 됐어
하나 오늘부터
누구도 내 계획을 망치게
두지 않을 거야
내 노력으로
출세를 향해 거침없이
나아갈 거라고
너희도 날 못 믿겠어?
분명히 믿겠지
안강 대인도 믿으실 거야
언젠가
노 대인보다 더 높은
관리가 되어서
그를 비웃어 주고
미친 듯이 일을 시킬 거야
이제 공부하러 돌아갈게
너희도 힘내
효율적으로 일하고
밤 늦게까지 하지 마
- 힘내요
- 힘내요, 백 형
- 응원할게요
- 힘내요
힘냅시다, 힘내요
힘냅시다
힘내요
계속 찾을게요
너희 둘은 일은 안 하고
여기 서서 게으름을
피우는 게냐?
노 대인
저희에게 정리하라 하신
문서에서
몇 가지 발견한 점이 있어요
말해 보거라
전사의 물건 구매 가격이
시가보다 현저히 높아요
무슨 소리냐?
저희 생각에는
전사에 누군가
사리사욕을 채우는 듯해요
맞습니다, 노 대인
간도 크구나
범운
네까짓 시직 관원이
감히 우리 전사의
고관을 의심해?
구성의 관리를 모함하는 게
무슨 죄인 줄 아느냐?
성주님께서 뒤를 봐주신다고
제멋대로 해도 되는 줄
착각하지 마라
아니에요, 노 대인
아니긴 뭐가 아니야?
확실한 증거는 있고?
저희가 어젯밤
전사의 장부를 확인했어요
궤변이군
내가 너희에게
정리하라고 준 문서에는
전사 장부 따윈 없었다
그리고
이곳의 물건을
어찌 시가로
따질 수 있겠느냐?
이 일은
누구에게도 다시는 말하지 마라
어서 물러가서 뒷간이나 청소해
네, 노 대인
얼른 가
채 대인
저 둘은 어찌 또 온 겐가?
글쎄
여기서 문서를 정리하다가
전사 장부를 봤다하지 뭡니까
장부에 문제가 있다고 하더군요
전사 장부를 봤다고?
전사 장부를
어떻게 저들이 찾았지?
그러니까요, 우리 전사 장부가
그 문서들 사이에
있을 리가 없잖습니까
게다가 우리가 구매한 물품이
시가보다 비쌌다고 했습니다
완전 헛소리 아닙니까?
전흥
이 일이 좀 이상하지 않아?
노 대인께서
딱 잡아떼시는 걸 보니
이 일이 그렇게
단순하진 않은 것 같아요
그리고
아까 노 대인 책상 위의
찻 주전자
봤어?
내 생각엔
우리한테 차를 가져다준 사람이
어쩌면 노 대인일지도 몰라
설마요
어떤 일들은
어쩌면 우리가 겉으로
보는 것처럼
단순하지 않을 수도 있어
어떤 사람은 까다로워 보이지만
사실은 깊은 뜻이 있고
어떤 일은 겉보기엔
엉망인 것 같아도
실은 그 안에 오묘한
이치가 숨어있어
가자
일단 여기를 나가야겠어
뭐 하러요?
증거를 찾아야지
노 대인께서 말씀하셨잖아
증거를 찾으라고
네
문제의 장부에 적힌 물품이
모두 취운각에서 산 거라면
그러면 우리가
취운각의 책임자를 찾아 물으면
바로 알 수 있잖아요
근데 그 사람이 어디 있죠?
날 따라와
[옹성]
어머니
약속한 분들이 오셨어요
천천히 얘기들 나누세요
계염 공자
낭자가 어쩐 일로 오셨소?
이분은…
취운각 회장 루계염이오
안녕하세요
말해 보시오
무슨 일이오?
공자님
이것 좀 봐주세요
여기 있는 물품들이
취운각에서 나온 게 맞아요?
맞소
그러면 이 가격은
장부에 적힌 것과
일치하나요?
일치하오
하나 공자님
이 물품이 정말
그렇게 비싼가요?
오늘 두 사람이
내게 따지러 온 거였구려
못 믿겠다면
나와 취운각에 가서
장부를 꺼내 맞춰 보면
바로 알 수 있을 거요
공자님께서 넓은 아량을
베풀어주신다면
우리가
같이 가서 한번 보도록 하죠